एक आम इन्वेस्टर के लिए मोमेंटम
एक्सैक्टली होता क्या?
सो मोमेंटम बेसिकली यह होता है कि कोई भी
चीज मोशन में होती है तो वही डायरेक्शन
में आगे जाती है। तो यही मोमेंटम का भी
फंडा है कि अगर स्टॉक्स बढ़ रहा है तो इट
इज प्रज्यूम कि वही डायरेक्शन में आगे
जाएगा।
आपका ₹100 का जो एनएवी है वो ₹211 होगा।
जो हमारा जो मिल्ट 25 है उसका एनएवी ₹211
है।
व्हिच इज 27% सीएजीआर।
एनएससी ₹500 हैज़ डिलीवर अराउंड 16% बट ओवर
अ लॉन्ग पीरियड ऑफ़ टाइम।
मोमेंटम इन्वेस्टिंग में सबसे बड़ी गलती
क्या करते हैं लोग?
गलती यही करते हैं जब शॉर्ट टर्म अंडर
परफॉर्मेंस आता है ना तभी उसको डिस्कार्ड
कर देते हैं। देयर इज अ रूम फ्रॉम
इंप्रूवमेंट देयर शुड बी अ सिस्टम ऑफ़
गोइंग टू लिक्विड लाइक गोल्ड
मैं $00 के शेयर करता हूं। तो कितना
परसेंट मेरा पैसा मोमेंटम में जाना चाहिए?
सबसे कम कौन देता है रिटा? डॉलर इटसेल्फ।
मतलब अगर आपने कैश होल्ड कर लिया, $1 का
वैल्यू करीबन 4 सेंट है। ओवर अ पीरियड ऑफ़
200 इयर्स। मतलब पर्चेसिंग पावर पूरा
डिस्ट्रॉय हो चुका है। सेकंड बेस्ट रिटर्न
इज गिवन बाई गोल्ड। थर्ड बेस्ट इज़
गवर्नमेंट ट्रेजरी बेस। इमेजिन द नंबर
स्टॉक्स हैव गिवन। व्हाट विल द एनवी ऑफ़
स्टॉक?
$50,000?
प्लीज?
और?
प्लीज, प्लीज, यस।
$1 लाख?
प्लीज।
अरे
मोमेंटम इन्वेस्टिंग स्टाइल लॉन्ग टर्म
में बहुत अच्छे रिटर्न्स देता है। ये काफी
रिसर्च ने साबित किया हुआ है। निफ्ट्टी
500 ने पिछले 20 साल में करीबन 12% का
सीएजीआर दिया है। पर निफ्ट्टी 500 मोमेंटम
50 ने उसी टाइम में करीबन 21% का सीएजीआर
दिया है। बहुत बड़ा गैप होता है 9% वो भी
20 साल के लिए। मोमेंटम स्ट्रेटजीस आजकल
के टाइम में इवॉल्व कर रही हैं। बहुत सारे
ऐसे फंड मैनेजर्स हैं जो वीकली बेसिस पे
उन स्टॉक्स को सेलेक्ट करते हैं जो
मोमेंटम में होते हैं और मोमेंटम में
वैल्यू नहीं देखी जाती। फंडामेंटल्स नहीं
देखे जाते। सिर्फ ये देखा जाता है कि कौन
सा घोड़ा सबसे तेज दौड़ रहा है। अब
मोमेंटम को आइडेंटिफाई करने के लिए उन
स्टॉक्स को आइडेंटिफाई करने के लिए एक
फ्रेमवर्क लगाना बहुत जरूरी है। क्योंकि
हम तुक्का नहीं तरीका सीखना चाहते हैं।
क्योंकि अगर हम तरीके से इन्वेस्ट करेंगे
तो ऑटोमेटिकली लॉन्ग टर्म में हम बेटर
रिटर्न्स कमा सकते हैं और इवन मार्केट को
बीट कर सकते हैं। इसी कॉन्टेक्स्ट में आज
मैंने अपने पॉडकास्ट में इनवाइट किया है
मिस्टर राकेश पुजारा को। यह फाउंडर है
कंपाउंडिंग वेल्थ एडवाइजर्स के और पिछले
30 साल से मार्केट्स में ऑपरेट कर रहे
हैं। इनकी एक बहुत जबरदस्त स्ट्रेटजी है
एमआईएलटी यानी कि जिसमें मोमेंटम
इन्वेस्टिंग से यह लॉन्ग टर्म इन्वेस्टिंग
करते हैं और इन्होंने एक 25 स्टॉक का
पोर्टफोलियो भी बनाया है जिसने पिछले 3
साल में अपने ₹100 के इन्वेस्टमेंट को 221
कर दिया है। यानी करीबन-करीबन 27% का
सीएजीआर दिया है। पास्ट रिटर्न्स फ्यूचर
रिटर्न्स की गारंटी तो नहीं होते पर ये
आपको एक चीज़ बताते हैं कि अगर आप
स्ट्रक्चरर्ड तरीके से इन्वेस्ट करते हैं
तो आप लॉन्ग टर्म रिटर्न्स क्रिएट कर सकते
हैं। तो आज के मेरे उनके साथ डिस्कशन में
मैंने उनकी ये एमआईएलटी स्ट्रेटजी को
कंप्लीटली डिकोड किया है। इसमें मैंने
समझा है कि किस तरीके से वो स्टॉक्स को
सेलेक्ट करते हैं। कब वो एंटर करते हैं,
कब वो रिबैलेंस करते हैं और किस बेसिस पे
वो एग्जिट करते हैं और कैसे उन्होंने इतने
जबरदस्त रिटर्न्स निकाले हैं। अगर आप भी
ये सारी चीजें समझना चाहते हैं तो इस
वीडियो को एंड तक देखिएगा और समझिएगा कि
कैसे आप भी अपने लिए एक मोमेंटम बास्केट
क्रिएट कर सकते हैं। क्या ये स्ट्रेटजी
आपके लिए सूटेबल है और आपको अपने पैसे का
कितना परसेंट इसमें डालना है ये भी हमने
डिस्कस किया है। पर हां आगे जाने से पहले
आप में से अभी तक सिर्फ 6% लोगों ने इस
चैनल को सब्सक्राइब किया है। बहुत मेहनत
लगती है ऐसे अच्छे गेस्ट को लाके उनसे
क्वेश्चंस पूछने में। तो आप इस चैनल को
सब्सक्राइब कीजिए। घंटी दबा दीजिए क्योंकि
ये आपके लिए तो फ्री है पर मेरे लिए बहुत
मोटिवेटिंग होता है ताकि मैं ऐसे ही
अमेजिंग एपिसोड्स आप तक लेके आ सकूं। चलिए
मिलते हैं मिस्टर राकेश पुजारा से।
राकेश जी थैंक यू सो मच। आप संजय कथोरिया
पॉडकास्ट पे आए।
थैंक यू। थैंक यू संजय फॉर हैविंग मी एंड
आई एम वेरी हैप्पी टू हियर।
थैंक यू सर। सर आपसे जब मैंने चर्चा करी
तो मुझे बड़ा अच्छा लगा। आप जो है मोमेंटम
के बारे में बहुत बात कर रहे हैं।
बिल्कुल बिल्कुल
और जो आपकी स्ट्रेटजीस हैं जनरली वो
मोमेंटम के अराउंड होती हैं। तो सर सबसे
पहले एक आम इन्वेस्टर के लिए मोमेंटम
एग्जैक्टली होता क्या है?
सो मोमेंटम बेसिकली ये होता है कि कोई भी
चीज मोशन में होती है तो वही डायरेक्शन
में आगे जाती है। तो यही मोमेंटम का भी
फंडा है कि अगर स्टॉक्स बढ़ रहा है तो इट
इज़ प्रिज्यूम कि वही डायरेक्शन में आगे
जाएगा। और इसका 200 साल पुराना स्टडी भी
है। मोमेंटम का बैक टेस्टिंग भी है।
एसएसआरएन करके वेबसाइट है। आप जाके वहां
एक्चुअली स्टडी रिसर्च कर सकते हो। वहां
रिसर्च पेपर है इस पे के 200 साल में
लास्ट मोमेंटम स्ट्रेटजी हैज़ और परफॉर्म
ऑल अदर फॉर्म ऑफ़ स्ट्रेटजीस। सो यही है जो
बढ़ता है उसके पीछे आप हो। वही ले रहे हो।
जो घटता है उससे आप निकल जाते हो। तो
बेसिकली आर चेसिंग मोमेंटम। मतलब यू आर
बीइंग विथ द हीरोज़ और यू आर बीइंग विथ द
विनर और वी आर बीइंग विथ द परफॉर्मर। सो
कॉन्स्टेंटली क्या होता है कि सिंस यू आर
वि द परफॉर्मर कॉन्सेंटली एंड नॉन
परफॉर्मर को आप पनिश करके निकाल देते हो
पोर्टफोलियो से ओवर अ लॉन्ग पीरियड ऑफ़
टाइम आपके पोर्टफोलियो में खाली विनर ही
बचेंगे
मतलब कास्टेंटली यू आर स्टॉपिंग आउट
लूजर्स दिस इज़ काउंटर इंट्यूटिव ऑफ अ लॉट
ऑफ़ पीपल डू के जो लॉस में खड़े हो जाते हैं
और विनर को जल्दी बेच सकते हैं। तो
मुश्किल ज्यादा ये है कि हम प्रॉफिट में
खड़े नहीं हो पाते। प्रॉफिट को डाइजेस्ट
नहीं कर पाते। पीटर लिंच एक बात कहते हैं
ना कि यू कट योर फ्लावर्स टू अर्ली एंड
वाटर योर वीड्स टू लॉन्ग
बस बस बस तो मोस्ट ऑफ अस मोस्ट ऑफ अस आर
गिल्टी ऑफ़ दिस
व्हाट यू कैन मिस्टेक एंड इफ यू आर रूल
बेस्ड एंड यू आर चेसिंग मोमेंटम बाय
डेफिनेशन योर पोर्टफोलियो में खाली विनर
ही रहेंगे। लूजर्स आप कट आउट कर रहे हो तो
इट्स अ इट्स अ प्रोसेस कॉन्सेंट प्रोसेस
एंड इफ यू रन इट फॉर अ वेरी रीज़नेबल
पीरियड ऑफ़ टाइम
यू यू विल एंड अप हैविंग लॉट ऑफ़
मल्टीबैगर्स इन योर पोर्टफोलियो
एंड दोज़ थ्री फोर फाइव मल्टीबैगर्स विल
मेक द बल्क ऑफ द रिटर्न्स
रेस्ट ऑफ़ द स्टॉक्स विल बी लाइक कुछ का
कमाया कुछ खोया कुछ कमाया कुछ खोया सो
इनिशियली कभी समझ लो रिटर्न नहीं बना तो
आपको लगेगा ये क्या हो रहा है लेकिन जब
रिटर्न बनते हैं तभी बलकी बनते हैं एंड जब
विनर्स बढ़ना चालू होते हैं ना तो जैसे
आपने इनिशियल एलोके कुछ किया है और विनर
बढ़ते जा रहा है तो आपका एलोकेशन भी तो
मतलब पोर्टफोलियो का परसेंटेज के हिसाब से
वो बढ़ते जाता है और वो बेस पे अगर वो
बढ़ता है तो आपका पूरा अल्फा चेंज हो जाता
है।
सो काफी लोग रिबैलेंस भी करते हैं। मैं
रिबैलेंस भी नहीं करता हूं वेट को। सो आई
कीप इट लाइक दैट। सपोज कोई 4% दिया है और
वो बाय बाय राइज़ ऑफ़ द स्टॉक समझो उसका
एलोकेशन 10% चला गया तो चला गया।
अच्छा आप उसको सेल नहीं करते। बिल्कुल
बिल्कुल मैं उसको रिबैलेंस नहीं करता हूं
क्योंकि उसमें भी काफी कुछ अल्फा
मिलता है बाय नॉट रिबैलेंसिंग रिबैलेंसिंग
दैट इज़ बेसिकली प्रॉफिट बुकिंग
हां
सो जो हम बरसों से वही कर रहे हैं प्रॉफिट
बुक कर रहे हैं और लॉस को बुक नहीं कर रहे
तो हम प्रॉफिट को बुक ही नहीं करते जब तक
वो स्टॉक नीचे नहीं जाता है या कोई हमारा
जो पैराटर्स है उसके नीचे नहीं जाता है तब
तक हम नहीं बेचते उसको
गॉट इट गॉट तो ये मोमेंटम विद सम इंडिकेटर
होगा
लॉट ऑफ़ टेक्न टेक्निकल स्टडीज आर
इनवॉल्वड। सो वी हैव मल्टीपल मॉडल्स एंड
मल्टीपल बास्केट्स और स्मॉल केस अकॉर्डिंग
टू दिस मॉडल्स एंड बाय गो्स ग्रेस 3 साल
और दो महीना हो गया है। एंड बाय गो ग्रेस
वी आर डूइंग रीज़नेबली।
आपका ₹1 का जो एनएवी है वो ₹211 हो गया।
बिल्कुल बिल्कुल तीन साल।
तो जो हमारा जो सीडब्ल्यूए मिल्ट 25 है
उसका एनएवी ₹211 है।
व्हिच इज 27% सीएजीआर।
यस यस मोटा-म मोटी वेयर एज अ अ एनएससी 500
हैज़ डिलीवर अराउंड 16%
जी।
सो ये कंसिस्टेंटली ओवर अ लॉन्ग पीरियड ऑफ़
टाइम होगा। कभी शॉर्ट टर्म में अंडर
परफॉर्मेंस भी होगा।
बट ओवर अ लॉन्ग पीरियड ऑफ़ टाइम इट इज़
लाइकली टू आउटपर परफॉर्म बेंचमार्क। सो एक
और कांसेप्ट हम लोग यूज़ करते हैं। अपार्ट
फ्रॉम मोमेंटम वो है रिलेटिव स्ट्रेंथ। तो
अगर कभी-कभी क्या होता है मार्केट मोमेंटम
खो देता है और काफी कुछ स्टॉक क्वालीफाई
नहीं होते।
तो वो टाइम पे हम रिलेटिव स्ट्रेंथ का भी
स्टडी यूज़ करते हैं। समटाइ्स सो दैट वी
डोंट गो इनू लिक्विड एंड ऑल दैट। बिकॉज़
काफी कुछ कस्टमर जो सब्सक्राइब करते हैं
उनको स्टॉक्स में इन्वेस्टेड रहना होता
है। और कभी-कभी मोमेंटम लॉस हो जाता है तो
पूरा मॉडल जो लिक्विड में भी चला जाता है।
सो देयर आर पैचेस वेयर। सो दोज़ टाइम्स टू
जस्ट टू फिल द पोजीशन वी यूज़ समटाइ्स
रिलेटिव स्ट्रेंथ एज वेल।
तो सर एक काम करते हैं आज हमारे निवेशकों
के लिए आप ही की स्ट्रेटजी डिकोड करके
कोशिश करते हैं कि वो भी अपनी वो
स्ट्रेटजी लगा के अपना एक पोर्टफोलियो
क्रिएट कर सकें। बिल्कुल बिल्कुल बिल्कुल
एकदम स्टेप जीरो से स्टार्ट करते हैं।
स्टेप जीरो से स्टेप ज़ीरो सर मेरा ये होगा
कि आपका यूनिवर्स क्या है? आप जब मोमेंटम
आइडेंटिटी
बिल्कुल तो हमारा यूनिवर्स जो है जो
फंडामेंटल काफी लोग बोलते हैं आप
फंडामेंटल यूज़ नहीं करते। हम एक्चुअली
फंडामेंटल यूज़ करते हैं। कैसे? क्योंकि हम
लोग ट्रैक ही 750 स्टॉक्स करते हैं। व्हिच
आर पार्ट ऑफ़ टोटल मार्केट इंडेक्स।
750 स्टॉक्स। तो इसमें आपके 100 लार्ज कैप
हो गए। 150 मिड कैप हो गए और 500 स्माल
कैप हो गए।
250 स्माल कैप एंड 250
माइक्रो कैप हो गए। सॉरी हां ठीक है 250
माइक्रो दिस ये चार लेयर्स हो गई
सिंस दे आर पार्ट ऑफ़ इंडेक्स
इट इज़ प्रिज्यूम्ड के फंडामेंटल
तो आप इंडेक्स से बाहर ही नहीं जाते
बाहर ही नहीं जाते सो जो ऑपरेटेड ड्रिवन
होता है या कुछ इलिक्विड चीजें होती है
उसमें हम ज्यादा वेंचर नहीं
तो अगर मैं 750th कंपनी की मार्केट कैप
अगर मोटा-म मोटी देखूं तो क्या
वैल्यू्यूएशन होगी वो
आई थिंक अपवर्ड ऑफ़ 500 और 2000 करोड़ के
2000 करोड़ के आसपास मतलब एक रीज़नेबल
रीज़नेबली है आपको एंट्री रेट मिल जाता है।
ठीक है? परफेक्ट। तो पहला है यूनिवर्स अगर
आपको सेलेक्ट करना है तो 75 टोटल मार्केट
इंडेक्स करके एनएससी की वेबसाइट पे उसके
क्सिट्यूएंट्स अवेलेबल है। अपना लिंक पे
भी डाल देंगे।
ठीक है? तो टोटल मार्केट इंडेक्स आपको
लेना है। ये मेरा यूनिवर्स हो गया।
अब सर आते हैं आज आपको अपना पोर्टफोलियो
स्टार्ट करना है।
तो पहला स्टेप क्या होगा? आप इसमें से
कितनी कंपनीज़ को आइडेंटिफाई करेंगे?
सो जैसे हमारा स्माल केस का नाम ही है CWM
मिल 25।
राइट?
सो, वी विल हैव मैक्सिमम 25 स्टॉक्स इन द
पोर्टफोलियो। नॉट बी ऑन दैट। सो बाय दैट
डेफिनेशन यू योर इनिशियल एलोकेशन टू द
स्टॉक विल बी 4%।
सो संजय जी मैं एक बोलता हूं एक इन्वेस्टर
के माइंड में चलो अभी मैं आपको क्वेश्चन
करता हूं। आप इन्वेस्टर हो आपके माइंड में
क्या-क्या क्वेश्चन आते हैं? बिफोर
इन्वेस्टिंग। एक तो आपको यूनिवर्स का
क्वेश्चन आया।
हम
दूसरा क्या क्वेश्चन आया?
यही था कि
कौन सा स्टॉक लूं?
कौन सा स्टॉक लूंगा मैं? कितने लूंगा मैं?
कितने लूंगा? कभी लूंगा?
हम
लेने के बाद कभी निकलूूंगा। हम
स्टॉक अगर प्रॉफिट में है तो उसको मैं
होल्ड करूं कि निकल जाऊं?
होल्ड कर
रिबैलेंस करूं कि नहीं?
नहीं करूं? ये सारे क्वेश्चन है।
ये मेरे क्वेश्चन है आपके साथ। बराबर है।
चार पांच छह क्वेश्चन है जो हर एक
इन्वेस्टर को आते हैं
और उसके लेके दौड़ लगी पड़ी है। 6000
कंपनियों को लोग डे इन डे आउट शफल करके
फंडामेंटल रिसर्च पे लगे हुए हैं और ये
आंसर काफी डिस्क्रीशनरी हो जाता है। तो ये
प्रॉब्लम मुझे भी आया कि भाई 6000 कंपनी
में से कौन सी कंपनी उठाए कि कौन सी कंपनी
के लिए रिसर्च एनालिस्ट लगे? कौन कितने
सेक्टर अपने तो भारत में तो डायवर्सिटी
इतना है जितना वर्ल्ड में नहीं है।
इन टर्म्स ऑफ़ नंबर ऑफ़ सेक्टर्स। हम
तो कितनी कंपनी का फंडामेंटल आप ट्रैक
करोगे कैसे इन्वेस्ट करोगे तो ये सब मुझे
भी प्रॉब्लम आया तो फिर कोई एक रूल बेस्ड
फ्रेमवर्क बना दिया
और ये जो पांच छह सवाल है ना उसके सारे
जवाब ऑब्जेक्टिवली दे दिए अबब्सोलुटली
ऑब्जेक्टिव
ह्यूमन इंटरवेंशन
नो नो नो ह्यूमन इंटरवेंशन और ड्यूरिंग द
वीक कुछ नहीं करना है मंडे टू फ्राइडे
आपको फ्राइडे मार्केट क्लोज होने के बाद
स्कैन रन करना है उसमें जो क्वालीफाई होता
है उसमें इन्वेस्ट करना है सिंपल है मंडे
मॉर्निंग इन्वेस्ट करना है इतना आसान है
और इसका एक टेपर डाउन वर्जन CW2 सिग्मा
करके इंडिकेटर मैंने पब्लिक प्लेटफार्म पे
भी दिया हुआ है।
और ये तो कंप्लीट सिस्टम आपको हम डिस्कस
करेंगे आज
कि हम लोग एक्चुअली कहां कौन सा यूज़ करते
हैं एंड आई विल बी मोर देन हैप्पी टू
शेयर।
श्योर तो सर आ गए हम 750 स्टॉक हो गए।
यूनिवर्सल हो गया। 25 स्टॉक्स हो गए।
यानी अगर मैं ₹1 लाख लगा रहा हूं तो ₹4000
से मैं स्टार्ट करूंगा पर स्टॉक लगाना।
बिल्कुल।
तो स्टार्ट करते हैं सर। अब वो 25 स्टॉक
ढूंढने हैं। कैसे ढूंढूं?
कैसे ढूंढूं? सो एक बहुत ही फेमस स्टडी है
टेक्निकल्स में देयर इज समथिंग कॉल्ड
बोलिंजर बैंड ओके सो बहुत बहुत ही बढ़िया
किताब है बोलिंजर ऑन बोलिंजर बैंड ओके सो
एक बिलिंजर बैंड क्या-क्या कवर करता है
बिलिंजर बैंड में क्या-क्या होता है एक तो
कैंडलस्टिक का चार्ट है फर्स्ट ऑफ़ ऑल जो
चार्ट है दूसरा सेंटर में एक मूविंग एवरेज
लाइन है
जी
ठीक है और जो अपर बैंड है वो स्टैंडर्ड
डेविएशन का है कि जो टिपिकल उसका उसका जो
सेटिंग है टू स्टैंडर्ड डेविएशन अपर बैंड
टू स्टैंडर्ड डेविएशन
सो इट कवर्स ट्रेंड इन टर्म्स ऑफ़ लाइक
प्राइस इज़ मूविंग बियड द बैंड इट ट्रेंड
इट्स ट्रेंडिंग राइट
इट कवर्स मोमेंटम क्योंकि भाव भाग रहा है
आप उसको चज़ कर रहे हो इट कवर्स वोलेटिलिटी
आल्सो बिकॉज़ दैट बैंड ऑटोमेटिकली एडजस्ट
इटसेल्फ। ठीक है?
एंड आप एंट्री कभी करने वाले हो जब देखो
आप 750 के 750 स्टॉक में तो नहीं रह सकते।
हम
ठीक है? आपको कितने स्टॉक में रहना है? 25
स्टॉक में
तो आपके आपको ऐसे एक्स्ट्रा ऑर्डिनरी 25
शेयर चाहिए जिसमें आपको रहना है। आपको
नॉर्मल स्टॉक चाहिए ही नहीं।
हम
तो एक्स्ट्रा ऑर्डिनरी का डेफिनेशन क्या
है? कि अगर स्टॉक 3.7
3.7 स्टैंडर्ड डेविएशन के बिय्ड क्लोज आता
है।
ठीक है? सो ये जो टिपिकल जो सेटिंग है टू
स्टैंडर्ड डेविएशन का है।
टू स्टैंडर्ड इसका मतलब क्या है? कि 95%
ऑफ़ द प्राइस पॉइंट विल बी विद इन टू
स्टैंडर्ड डेविएशन।
टू स्टैंडर्ड डेविएशन का स्टैटिस्टिकल
फैक्ट यही है कि जो प्राइस पॉइंट्स होता
है 95% ऑफ़ प्राइस पॉइंट्स आर विद इन टू
स्टैंडर्ड डेविएशन। सो व्हेन यू एक्चुअली
अप्लाई 3.7 स्टैंडर्ड डेविएशन एक्चुअली यू
आर गोइंग अप टू 99%
हम
तो यू आर जस्ट वांटिंग दैट 1/2% और 1% ऑफ़
द स्टॉक। अगर 750 का आप 1/2% स्टॉक ले लिए
तो करीबन मोटा-म मोटी 5 या 6% का जो स्टॉक
है वो 25 बनेगा। यू यू जस्ट वांट दैट
आउटलाइयर्स
यू डोंट वांट नॉर्मल स्टॉक्स
एंड
जब यह स्टॉक टू स्टैंडर्ड डेविएशन से दूर
जाता है 3.7 हमारा स्ट सेटिंग है। ये 3.7
क्यों है? सो हम लोगों ने जब ये रोल आउट
किया ये स्ट्रेटजी एक्चुअली मैंने प्रॉप
में काफी यूज़ किया एंड वी रोल आउट इन 2016
स्मॉल केस पे हम लोगों ने रोल आउट किया
2023 से। ओके
तो टिल 2016 इट वाज़ अ बैक टेस्टेड लेकिन
2016 से तो अभी
चल ही रहा है।
चल ही रहा है। पहले प्रॉबस में चलता था।
अभी स्माल केस के प्लेटफार्म था। तो लास्ट
तीन साल का आपके अगर देख ही सकते हैं क्या
है। तो इट वर्क्स ओके इट वर्क्स इन अ
बुलिश एनवायरमेंट। सो इट्स अ बुलिश
स्ट्रेटजी बुलिश एनवायरमेंट। इफ द प्राइस
क्लोजेस बियड 3.7 स्टैंडर्ड डेविएशन यू आर
गोइंग टू बाय ऑन द मंडे मॉर्निंग। सो
फ्राइडे आपको इवनिंग में क्लोजिंग प्राइस
आएंगे। आपको चेक करना है 3.7 के बियों्ड
है कि नहीं। तो इसमें आपको बॉलिंग बैंड
में जाके सेटिंग चेंज करना है।
चेंज करके 3.7 कर देना है।
3.7 करना है। ठीक है? उसके बाद अगर क्लोज
आया तो आप मंडे मॉर्निंग जो भी मार्केट
खुले वो भाव में आप ले लीजिए।
हम
अभी ले लिया कब तक खड़े रहे?
पूरा हफ्ता कुछ नहीं करना है। आपका
इनिशियल स्टॉप लॉस है 20%।
इनिशियल स्टॉप लॉस है 20%।
ठीक है? ये हो गया फर्स्ट एग्जिट। एंट्री
क्राइटेरिया तो हो गया। अभी अपने को
एग्जिट क्राइटेरिया देना है।
तो अब सर एक उदाहरण लेते हैं कि आज मैं
पहले दिन बैठा हूं और मैंने 3.7 का लगा
दिया फिल्टर। मुझे 40 स्टॉक्स आ गए। फॉर
एग्जांपल
यस
40 स्टॉक्स आ गए। तो अब उनमें से मैं वो
25 कैसे आइडेंटिफाई करूंगा?
सो नॉर्मली ये 40 एक साथ में नहीं आते
हैं। क्योंकि देखो 3.7 क्वालीफाई करने के
लिए
बहुत बहुत ज्यादा मोमेंटम चाहिए।
बहुत ज्यादा मोमेंटम चाहिए।
तो जब मार्केट मोमेंटम गैदर करता है ना
तभी एक साथ में 40 नहीं आते। तभी एक दो एक
दो एक दो दो पांच दो पांच करके आते हैं और
एक बार 25 स्टॉक का पोर्टफोलियो बन गया
आपका 26 का 26वां सिग्नल आया वो आपको
इग्नोर करना है
ओके
ठीक है आपको 25 का जब तक स्टॉप लॉस नहीं
होता है
वो उनके साथ ही रहना है
उनके साथ ही रहना है
अच्छा
स्टॉप लॉस हुआ तो एक जगह बना तब जाके वो
जगह बनने के बाद जो नेक्स्ट सिग्नल आता है
ना
हम
वो आपको लेना है तो बीच के सारे सिग्नल
आपको इग्नोर करने हैं क्योंकि आपको कहीं
तो कट ऑफ मारना पड़ेगा 25 के ऊपर तो आप जा
नहीं सकते जब मार्केट ज़्यादा मोमेंटम में
होगा ना तभी 30 50 100 स्टॉक भी क्वालीफ़ाई
हो जाएंगे
और मोमेंटम नहीं है।
मैं सर वही कही रहा हूं कि पहले दिन मैं
बैठा फॉर एग्जांपल जस्ट पहले दिन बैठा एंड
विद गॉड्स ग्रेस मार्केट मोमेंटम में चल
रही है।
तो मुझे 40 स्टॉक मिल गए थे। अब उनमें से
पहले 25 कौन से आइडेंटिफाई करोगे?
सो उसमें वी यूज़ समथिंग कॉल्ड रिलेटिव
स्ट्रेंथ। तो रिलेटिव स्ट्रेंथ
ये आपका दूसरा फिल्टर है।
जी हां। ये आप रिलेटिव स्ट्रेंथ से उसको
सॉर्ट कर सकते हैं। जिसका रिलेटिव
स्ट्रेंथ ज्यादा है आप उसको ले लीजिए।
अनदर फिल्टर कैन बी आरओसी ले लो आप जिसको
12 महीने में सबसे जो ज्यादा बड़ा हुआ है
उसको ले लो।
अच्छा पिछले 12 12 मंथ मैक्सिमम
हां तो ये आप डिस्क्रीशनरी फिल्टर आप खुद
यूज़ कर सकते हैं।
सेकंड लेवल फिल्टर ये यूज़ करना।
जी बिल्कुल
फर्स्ट लेवल तो आ गया। तो ये रेयर केस में
होता है कि 40 एक साथ में आएंगे।
40 एक साथ में नहीं आते हैं क्योंकि उसका
कंडीशन बहुत स्टिंजेंट है। आप जब देखोगे
तभी समझ में आएगा। 3
नहीं नहीं मैं तो आपने पहले ही बोला मैं
तो हैरान हो गया कि 3.7 में तो पता नहीं
शायद इस टाइम पे कोई कंपनी मिल भी रही
होगी।
सो काफी अभी लास्ट 1 डेढ़ साल में वी
एक्चुअली स्ट्रगल्ड अ लॉट टू फाइंड कंपनीज़
टू इन्वेस्ट
ओके बिकॉज़ एंड मार्केट डिड नथिंग एक्चुअली
राइट बट देन वी ट्व सर्टेन पैरामीटर्स
फाउंड सम रिलेटिव स्ट्रेंथ बेस्ड स्टडीज
एंड वी केप्ट ऑन इन्वेस्टिंग। सो वी आर अह
अह प्रोबेब्ली रिसीविंग द फ्रूट्स ऑफ़ दैट
एंड अभी तो अभी मोमेंटम चालू हो गया है।
तो अभी पोर्टफोलियो भरना भी चालू हो गया
है। अभी वी आर फुल्ली इन्वेस्टेड एंड 3.7
हो गया आपका एंट्री। अभी एग्जिट कभी करना
है? एग्जिट का थ्री कंडीशंस है। वन इज़
इनिशियल स्टॉप लॉस 20%। आपने समझो ₹100
में चीज़ ली और अगले फ्राइडे समझो 80 के
नीचे चला गया। मंडे टू फ्राइडे कुछ नहीं
करना है। 80 के नीचे चला गया। तो आपको
स्टॉप लॉस कर देना है और वही फ्राइडे आपको
अगर कोई नया कोई सिग्नल आता है तो
ऐड करना है।
उसमें कन्वर्ट कर देना है। ठीक है? नहीं
आता है तो आप लिक्विड में चले जाओ। जब
सिग्नल आए तभी डाल दो। समझो मानो 20 टका
नीचे नहीं गया और भाव ऊपर जाने लगा। हम
तो कभी ना कभी तो प्रॉफ़िट बुक करना है।
हम
कब आइडियली हम लोग तो बहुत विनर्स को बहुत
लंबा राइड करते हैं। लेकिन कभी-कभी क्या
है विनर्स एकदम बढ़ता है और फिर गिव अप
करता है।
तो यू डोंट वांट टू गिव द एंटायर गेन। यू
आर ओके टू गिव सर्टेन पोर्शन ऑफ़ द गेन बट
नॉट द एंटायर गेन। राइट? सो ऊपर से जब
टर्न मारता है एंड सपोज़ इट क्लोजेस बिलो
23 वीक मूविंग एवरेज। 23
23 वीक
मूविंग एवरेज। ठीक है? उसके नीचे अगर चला
जाता है, क्लोज आ जाता है फ्राइडे को तो
आप एग्जिट कर लोगे।
अच्छा।
ठीक है। और कभी-कभी ऐसा होता है कि 23 वीक
मूविंग एवरेज अगर कोई स्टॉक एकदम वर्टिकल
मूव है तो 23 वीक मूविंग एवरेज बहुत दूर
होता है।
हम
तो वो केस में आप वहां तक खड़ा नहीं रहना
चाहते हो।
हम
तो हमने एक वोलेटिलिटी बेस्ड फ़्टर मार
दिया। जिसको बोलते हैं एवरेज ट्रू रेंज।
ओके? एटीआर
एटीआर। ठीक है?
काफी अच्छा इंडिकेटर है वो। बिल्कुल तो
अगर कोई वीक में
जो एटीआर का स्टैंडर्ड सेटिंग होता है 14
एंड वन
हम
हम यूज़ करते हैं 14 एंड 1.8 हम
ठीक है अगर कोई पर्टिकुलर वीक में ये
एटीआर के नीचे बंद हो जाता है स्टॉक तो भी
एग्जिट ले लेते हैं। इवन इफ इवन इफ
इनिशियल स्टॉप लॉस इज़ नॉट ट्रिगरर्ड। इवन
इफ 23 वीक मूविंग एवरेज इज़ फार ऑफ
हम
लेकिन ये फ़्टर भी हो गया तो हम लोग एग्जिट
ये तीन
मोटा-मोटी ये तीन एग्जिट फिल्टर
बेसिकली सर सिंपल करना हो कि इतना
कंफ्यूजन हो इन तीनों में से कोई एक ही
चूज़ करना हो तो वो क्या करेंगे? नहीं नहीं
नहीं ऐसा एक ही चूज़ करना हो तो 23 वीक
मूविंग एवरेज कर सकते हैं। लेकिन कभी जैसे
मैं आपको बताऊं 2000 1920 में या वही ऐसे
ही कोई हां 2019 18 1920 में अडानी के
स्टॉक काफी चले
हम
400 वाला 3000 हो गया
हम
3000 वाला 1200 हो गया
हम
तो अगर ऐसा कोई फिल्टर नहीं रखते हो तो आप
गेन में तो हो लेकिन वो मोस्ट ऑफ़ द गेन
गिव अप कर जाएगा
गिव अप कर जाएगा कभी-कभी वर्टिकल मूव होती
है जैसे अभी मैं रिसेंटली इफ आई कैन सो
लेट मी क्लेरिफाई एनीथिंग वी डिस्कस देयर
इज़ नो रेकमेंडेशन दिस जस्ट फॉर सो इनेशन
के पर्पस के लिए मैं खाली एग्जांपल के तौर
पे ले रहा हूं। समथिंग लाइक एमारटेक फॉर
एग्जांपल
₹1800 से या ₹2500 से मिल्ट में आया हुआ
है ₹2500 से और अब ये भाव हो गया 8000
अरे ओके
और ये ये जो सिग्नल जो आया है ना वो बहुत
रीसेंट आया है ₹2500 का मतलब तीन चार छ
महीने हुए हैं 31 अक्टूबर को सिग्नल था
हम
और अभी छ महीना और सात महीना और भाव हो
गया चार गुना
हम
अभी 23 वीक मूविंग एवरेज बहुत दूर होगा
इसका
हम
और मानो समझो कोई नेगेटिव डेवलपमेंट आ गया
हम
उसमें भाव गिरने लगा। सो आई नीड सर्टन
एग्जिट
हम
सो
एज़ यू विल गिव अप अट
हां अदरवाइज़ समझो 23 वीक अभी होगा मेरे
हिसाब से 4000 के आजूबाजू तो यू डोंट वांट
टू गिव अप दोज़
50% गेंस राइट सो यू वांट टू हैव समथिंग
इन बिटवीन तो ये कभी होगा अगर आपका समझो
भाव 8000 है और समझो मूविंग एवरेज 4000 ये
कभी होगा जभी कंपनी में मोमेंटम है कोई
पॉजिटिव न्यूज़ फ्लो है या कोई डिस्कवरी है
या कोई बड़ा ऑर्डर मिला हुआ है या कोई
सनराइज़ सेक्टर में ऐसा होगा और उसमें
न्यूज़ लॉ भी बहुत वोलेटाइल होता है और कभी
कुछ कॉर्पोरेट गवर्नेंस इशू आ गया कोई
ऑर्डर कैंसिल हो गया कुछ भी होगा तो एक
वीक में काफी स्टॉक गिर सकता है तो वो वो
चीज में आपको एक एटीआर फिल्टर भी चाहिए
एटीआर 14 1.8 तो ये एडवाइज़ेबल है तीनों
में से कोई भी एक यूज़ करेंगे तो भी पैसा
तो बनेगा आप समझो मेरी बात इनिशियल स्टॉप
लॉस और 23 वीक मूविंग एवरेज यूज़ करिए तो
भी पैसा तो बन जाएगा
लेकिन
अगर ये 20% ट्रेल नहीं करना चाहिए स्टॉप
लॉस को जो पहला इनिशियल 20% का
बिल्कुल तो 20% आप ट्रेल ही कर रहे हो ना
23 वीक मूविंग एवरेज से आप समझो एक बार
पॉजिटिव हो गया ट्रेल कभी करोगे जब ये
पॉजिटिव हो गया
तो आपने 23 वीक मूविंग एवरेज लगा दिया दिस
इज़ अ वे ऑफ़ मैकेनिज्म ऑफ़ ट्रेलिंग योर
प्रॉफिट्स
हम
ठीक है एंड एटीआर इज़ अ सेफगार्ड अगेंस्ट
वर्टिकल डाउन मूव
कभी-कभी जैसे अभी अह कौन सा कोई सोलर में
वह उल्टा सर्किट चालू हुआ तो नीचे तक लग
आई डोंट रिकॉल द नेम ऑफ़ द कंपनी
तो करीबन 1 महीने तक एक उल्टा सर्किट लगा
और 85 90%
डाउन हो गया। मोमेंटम में हो सकता था वह
बाय में आ गया होगा काफी।
ये भी मेरा अगला क्वेश्चन होने वाला था
आपसे क्योंकि मैंने भी अभी रिसेंटली एक
देखा था ऐसा केस।
तो तो आपको एक एक सेफ्टी मैकेनिज्म चाहिए
एग्जिट के लिए।
पर उस टाइम पे सर अगर ऐसे स्टॉक्स होता तो
एग्जिट ही नहीं कर पाते आप।
सो वहां अपना सेफ्टी मैकेनिज्म क्या है?
एलोकेशन। क्या आप
कम एलोकेट किया। आपने चार चार टका दिया
हुआ है। अगर वो जीरो भी हो ज्यादा से
ज्यादा जीरो होगा
तो आपका पोर्टफोलियो हिट कितना है?
हमारे एक क्लाइंट ने गलती करी थी।
उन्होंने खुद एक ऐसा स्टॉक ले लिया था और
उसमें उन्होंने 90% एलोकेशन कर दिया
क्योंकि वो हर रोज सर्किट मार रहा था ऊपर
का।
जिस दिन उन्होंने खरीदा दो दिन ऊपर मारा
और फिर जो उसने यूटर्न लिया
फिर उन्होंने अच्छा खासा लॉस को एग्जिट
किया। डर के मारे एग्जिट कर
और इसको ही अगर वो 10% एलोकेट करते 5%
करते तो शायद बच जाते। आपको एलोकेशन बहुत
कम भी नहीं करना है और रेडिकुलसली हाई भी
नहीं करना है।
तो हमारे अक्रॉस स्माल केस बास्केट हमारा
मैक्सिमम एलोकेशन इन अ सिंगल स्टॉक इज़ 10%
नॉट बियड दैट।
अच्छा फॉर एग्जांपल सर अभी मैं चलता हूं
मेरे क्वेश्चन में। तो अपन ने तीन एलोकेशन
ये कर दिए। एग्जिट स्ट्रेटजीज़ तय कर ली।
तो मैं एंट्री कर रहा हूं 3.7 स्टैंडर्ड
डेविएशन पे।
अ पहले दिन 20% लॉस लगा रहा हूं। फिर इन
तीनों में से जो सबसे पहले हिट हो गया
उसको उस पे से एग्जिट हो। तो थ्री लेयर
मैंने स्टॉप लॉस कर लिया है। अब सर एक
एग्जांपल लेते हैं कि आपने स्टॉक्स पहले
दिन और पहले दिन 25 के 25 भर गए।
भर गए।
ठीक है जी। ₹44000 मैंने सब में डाल दिए।
अब अगला हफ्ता आते-आते एक पर्टिकुलर स्टॉक
सर्किट पे चला गया।
हम
और उसका एलोकेशन चला गया 15%।
15%
तो अब आप क्या करोगे?
हम उसको एलोकेशन को बिल्कुल भी टच नहीं
करेंगे।
क्यों? क्यों? क्योंकि मच ऑफ़ द ग जो अल्फा
है ना एडिशनल अल्फा जो बोल अल्फा क्यों
होता है? एडिशनल रिटर्न वो एलोकेशन से ही
आता है। इफ इफ यू आर इन द राइट स्टॉक एंड
यू हैव एलोकेटेड राइट देन यू मेक मोस्ट ऑफ़
द अल्फाज़। सो 15% हो गया तो हम मेरिट को
पनिश नहीं करते।
हम नॉन परफॉर्मर को ही पनिश करते हैं। अगर
किसी किसी ने परफॉर्म करा तो आप उसको इनाम
दोगे कि उसको सजा दोगे? हमारे यहां लोग
सजा देते हैं।
तो हम सजा तो नहीं देते। इनाम तो नहीं
देंगे लेकिन सजा भी नहीं देते। अगर अपने
मेरिट पे वो उसका एलोकेशन वो 15 हो गया है
तो उसको हम उसको ऐसे ही छोड़ देते हैं।
एंड एट सम पॉइंट अगर कुछ ज्यादा ही
डिस्रपोर्शननेट हो गया 20 25% 30% हो गया
एंड वी सी सम मोमेंटम लॉस और समथिंग लाइक
दैट दैट टाइम इन एक्सट्रीम केसेस वी
रिबैलेंसेस अदरवाइज़ वी लीव इट लाइक दैट।
हम हम तो वो कितना भी जा सकता है 15 20
टिल द टाइम उसने अपना स्टॉप लॉस
क्राइटेरिया
बिल्कुल बिल्कुल बिल्कुल तो उसके कारण एक
हो सकता है कि ऊपर से जब गिरेगा तभी आपके
रिटर्न में वोलेटिलिटी आ सकती है
हम
कि भ लेकिन ऐसा है कि समझो बेंचमार्क यहां
पर है और आप यहां पर हो अभी आपका स्टॉक
परफॉर्म करने के लिए आप यहां पर पहुंच गए
ठीक है
और यहां से समझो बेंचमार्क अभी यहीं पे
पहुंचा है लेकिन आप यहां पर आ गए
हम
हो सकता है कि ये डाउन मूव में आप थोड़ा
अंडर परफॉर्म करो देन आल्सो यू विल बी
अबव द बेंचमार्क द बेंच
एक्चुअली एक बार आपने बेंचमार्क को अच्छे
से बीट कर दिया
तो फिर आप काफी उससे
सी टू मेंटेन कैगर यू कैन रिबैलेंस आल्सो
मतलब पीपल कैन डू इट वी डोंट डू इट एंड
अगर एक्सट्रीम वेट हो गया तो कैगर मेंटेन
करने के लिए रिबैलेंस करना भी बैड आईडिया
नहीं है इट्स नॉट अ बैड आईडिया सो दैट योर
कैगर इज प्रोटेक्टेड यू नो
परफेक्ट परफेक्ट तो आपने अभी एग्जैक्ट बता
दिया एलोकेशन बता दिया और यह बता दिया कि
उसको हमारे को कब तक भी हम उसको होल्ड कर
सकते हैं। अब सर अह फॉर एग्जांपल कोई भी
स्टॉक ₹4000 में आपने खरीदा था। ₹4000 का
खरीदा था फॉर एग्जांपल और अब वो गिर गया
और वो 20% हिट कर गया। अब वो आउट हो
जाएगा। तो आपका तो ₹800 का लॉस हो गया।
ओके।
तो ये लॉस क्या मुझे नया जेब से भरना
चाहिए?
जब मैं नया स्टॉक लूंगा तो मुझे 4000 का
लेना चाहिए।
नहीं नहीं नया स्टॉक आप 3200 का ही लोगे।
तो बेचारे नए स्टॉक को पनिश कर दिया।
बिल्कुल बिल्कुल पनिश कर रहे। लेकिन जो
स्टॉक चल रहा है उसको तो पनिश नहीं किया
वो तो उसको तो चलने दे रहे हैं हम लोग। सो
नहीं तो क्या होगा ये बार-बार हम एलोकेशन
उसको चेंज करेंगे ना तो रिबैलेंस बहुत
होगा।
तो दैट इज़ आल्सो नॉट एडवाइज़बल टू मच टर्न
टू मच हो सकता है कि क्योंकि मेरे मेरे
पास जितना जगह है उतना पैसा मैं आपको
दूंगा। मेरे पास जितना जगह बना उतना पैसा
मिलेगा। अगर आप में मेरिट है आ जाओ प्राइस
हां ऊपर ऊपर चले जाओ। प्राइस के दम पे चले
जाओ। ऐसा एंड
हाईली मेरिटोरियस सिस्टम है ये। या
अब्सोलुटली एंड संजय होता ऐसे है कि लेट
इन द साइकिल है ना
हम
वो थोड़े लूजर टाइप स्टॉक्स भी आने लगते
हैं
लेट इन द साइकिल नॉट इन द इनिशियल साइकिल
इसके लिए हम लोग FFO ही फॉलो करते हैं जो
फर्स्ट आ गया ना मतलब वो तगड़ा है
हम
मोमेंटम चालू हुआ एंड दे आर द दे आर
हैविंग अ पोल पोजीशन इन द मोमेंटम तो जब
तक वो एग्जिट नहीं करेंगे हम उसके साथ ही
रहेंगे लेट इन द साइकिल क्या होता है हर
एरागेरा न्थू खेरा चलने लगता है
तो यू डोंट वांट टू बी वि दोज़ स्टॉक्स तो
एव्री टाइम चर्न करना ठीक नहीं है जो
ऑलरेडी कभी-कभी अच्छा चलने के बाद
कंसोलिडेशन में चला जाता है एंड देन यू
स्टार्ट फीलिंग यार ये तो कंसोलिडेशन में
चल रहा है दूसरे स्टॉक चल रहे हैं हम तो
लेट्स चर्न इट एंड आई थिंक इट्स अ बैड
आईडिया क्योंकि लेट इन द साइकिल वाले जो
स्टॉक्स हैं जब भी समझो हम 25 स्टॉक भी
क्वालीफाई करना मुश्किल है वहां समझो 200
स्टॉक क्वालीफाई होने लगे दैट मींस इट्स
एन ओवर हीटेड मार्केट
एंड यू डोंट वांट टू पार्टिसिपेट इन दैट
सर एक क्वेश्चन ये आता है कि अह आपने कहा
कि हर फ्राइडे को आप बैठोगे। फ्राइडे के
बाद बैठोगे क्लोजिंग पे। सैटरडे मैं मैं
भी सैटरडे मॉर्निंग।
हां सैटरडे मॉर्निंग बैठे। एकदम बढ़िया
चाय-वाय पी के और आज जरा देखते हैं।
एक्चुअली अब मैं यही करता हूं। एक्चुअली
मैं वही करता हूं। चाय नाश्ता करके आराम
से ऑफिस जाके फिर चेक करते हैं।
बिल्कुल।
अब सर उस दिन आपने लेट्स से चेक किया। डू
यू नॉट थिंक कि इट इज टू फ्रीक्वेंट या
सेवन डे होना चाहिए। वन मंथ होना चाहिए।
व्हाट इज द राइट टाइम टू डू दिस?
सो सैटरडे व्हेन आई सीट। आई रिव्यू नॉट
नेसेसरीली रिबैलेंस मतलब जर्न होना जरूरी
नहीं है। वी माइट से देयर इज नो रिबैलेंस।
नहीं वो तो फ्रॉम अ इंडिकेटर स्टैंड पॉइंट
नहीं आया होगा तो आपने नहीं किया बट लेट
से इंडिकेटर स्टैंड पॉइंट से आ गया तो आप
करते रहोगे मतलब
बट डू यू थिंक वीकली इज टू फास्ट या कैसे
होना चाहिए मंथली आइडियल क्या टाइम फ्रेम
होना चाहिए और किस इंड सी देयर आर लॉट ऑफ़
पीपल वुड डू इट ऑन अ मंथ बेसिस एंड देयर
आर अ लॉट ऑफ़ पीपल वुड डू इट ऑन क्वार्टरली
बेसिस एंड सम ऑफ़ द इंडाइससेस ऑफ़ एनएससी
देयर इबैलेंस ऑन सिक्स मंथ सिक्स मंथ आने
वाला
सो अ टू ईच इज़ ओन माय
माय थॉट प्रोसेस बिहाइंड वीकली इज़ यू वांट
टू स्टे करंट फर्स्ट ऑफ़ ऑल एंड वर्ल्ड इज़
मूविंग वेरी फास्ट। सो ये शायद ये सिस्टम
20 साल पहले ठीक था। जब इनफेशन इतनी फास्ट
आती नहीं थी। डिस्काउंट इतनी फास्ट नहीं
होती थी। आज तो इनफेशन असमेट्री तो खत्म
ही हो गया है। एवरीबॉडी इज़ रिसीविंग द सेम
इनफार्मेशन एट द सेम टाइम एंड प्राइसेस आर
डिस्काउंटेड वेरी फास्ट एंड एवरीथिंग इज़
वाइडली ट्रैक्ड। तो इफ आई लिटल लेट इन द
गेम अल्फा निकल जाता है काफी कुछ तो
रिव्यू करना ठीक है एंड नॉट नेसेसरीली
बैलेंस जैसे टिपिकल हमारा ये CW मिल 25 जो
है वो करीबन
महीने का 15% जैसा चर्न हो जाता है तो साल
भर में एक बार दो बार आपका पोर्टफोलियो
चर्न हो गया
एंड बट बिलीव मी देयर इज़ अ मेरिट इन
चर्निंग बट पैसिव गाइस विल सून रियलाइज़ के
बॉस थोड़ा वी हैव हैव टू स्टे करंट क्योंकि
बिज़नेस मॉडल इतने चेंज हो रहे हैं। हम
बिनेसेस जो कल बहुत रेवेंट जैसे अभी इस
रिसेंट केस आईटी मतलब नो ब्रेनर था कि भाई
TCS Infosys तो कमाएंगे ही कमाएंगे। कहां
मतलब
आधे हो गए।
आधे हो गए।
आधे हो गए।
नॉट दैट द कंपनीज़ आर बैड। बिकॉज़ सडनली द
एनवायरमेंट हैज़ चेंज्ड। सपोज यू आर
रिबैलेंसिंग इन सिक्स मंथ्स। व्हाट विल
हैपन?
तब तक तो चिड़िया चिड़िया चुभ गई दाना हो
जाता है।
गॉट इट। सो
तो आइडियली अगर देखिए रिटेल इन्वेस्टर सर
शायद हर हफ्ते नहीं कर सकता तो उसके लिए
क्या बेटर होगा फिर व्हाट इज द फ्रेम डू
यू थिंक मंथली इज़ ओके फॉर हिम एक बार मंथ
में कर सके
कर सकते हैं ऐसा लेकिन आई वुड स्टिल
रिकमेंड वीकली करिए मंथली भी कर सकते हैं
इसमें कोई वो नहीं है टू इट लेकिन जो भी
करें कंसिस्टेंट करें
अच्छा ऐसा ना करें कि पहले तो आप वीकली कर
लें फिर आप मंथली कर लें
जो भी करें कंसिस्टेंट करें देखो एक महीना
खड़ा रहना भी मुश्किल है अगर कोई स्टॉक
कुछ खराब कर रहा है
जैसे बीच में न्यूज़ स्लोप मैंने जैसे
बताया adानी ग्रुप में न्यूज़ कुछ लोग
नेगेटिव हो गया तो 3030 40-40 टका निकल
जाता है और तभी नीचे से समझो ₹400 से आपने
लिया है तो आपका एलोकेशन भी काफी हो गया
है
3000 के भाव में
और वहां से 1200 हुए तो आपका कितना सारा
गेन तो बट जो वो वोलेटिलिटी को भी करेल
करना जरूरी है
वीक ही आई थिंक एक वीक में 15 मिनट 10
मिनट स्पेंड करो मंडे मॉर्निंग खाली 1
मिनट स्पेंड करो रिबैलेंस करने के लिए एक
मिनट लगता है ज्यादा नहीं लगता है
रिबैलेंस करने के लिए आप बैच फाइल बना दो
मंडे मनी हो जाएगा आपका काम
तो देखो इतना एफर्ट भी नहीं करना है तो
फिर तो मुश्किल है
चलो इतना एफर्ट नहीं करना तो उस पे मैं
आऊंगा
लेट्स लेट्स टॉक अबाउट एसआईपी लेट्स से
मैंने एक ऐसा पोर्टफोलियो बनाया मैं उसको
वीकली या मंथली बेसिस पे चर्न कर रहा हूं
तो जब मैं एसआईपी करता हूं उसमें तो जब
मैं कोई भी सेल स्माल केस हो या कैसे भी
तो वो एसआईपी उसी प्रोपोर्शन में जाती है
जिस दिन का वो वेट होता है राइट
तो उसमें कोई चेंज नहीं होगा तो जो भी वेट
होगा उस हिसाब से वो क्लोजेस्ट मल्टीपल
में चली जाएगी।
सर मोमेंटम इन्वेस्टिंग में सबसे बड़ी
गलती क्या करते हैं लोग?
गलती यही करते हैं इसको जब शॉर्ट टर्म
अंडर परफॉर्मेंस आता है ना तभी इसको
डिस्कार्ड कर देते हैं। दूसरा मोमेंटम
इन्वेस्टिंग में एक देयर इज़ अ रूम फॉर
इंप्रूवमेंट व्हिच आई थिंक देयर इज़ अ रूम
फ्रॉम इंप्रूवमेंट कि देयर शुड बी अ
सिस्टम ऑफ़ गोइंग टू लिक्विड। क्योंकि जब
भी मोमेंटम लॉस होता है नाउन बड़े-बड़े होते
हैं।
हम हम
30% 35% जैसे अभी 2020 मतलब बाद में रिकवर
हो गया तो अभी हैंडसेट में ऐसा लगता था हम
खड़े होते तो वैसा हो जाता वैसा हो जाता
लेकिन प्रैक्टिकली खड़ा होना मुश्किल है।
तो देयर हैज़ टू बी सम मैकेनिज्म ऑफ गोइंग
टू लिक्विड आल्सो। सो इन दैट केस यू कैन
इंट्रोड्यूस सम अदर क्लास लाइक गोल्ड और
समथिंग लाइक दैट व्हेन यू आर स्विचिंग
फ्रॉम इक्विटी टू गोल्ड और सम अदर क्लास
और मे बी गोइंग टू लिक्विड और गोइंग टू
बॉन्ड्स और समथिंग ऑफ़ दैट सॉर्ट। तो दैट
विल करेल
ड्रोडाउन जो पेन है अ शायद हो सकता है
उसके कारण थोड़ा रिटर्न भी सबसाइड हो जाएगा
लेकिन इसमें रिटर्न सफिशिएंट है
कि आप थोड़ा उसको फॉर द सेक ऑफ़ स्टेबिलिटी
फॉर द सेक ऑफ पीस ऑफ़ माइंड यू कैन
सैक्रिफाइस दोज़ रिटर्न्स एंड मे बी चर्न
टू सम अदर से क्लास एंड ऑल दैट बेस्ड ऑन
सिस्टम बेस्ड ऑन अगेन रूल्स सो कुछ भी
करें आप कंसिस्टेंटली करें भले महीने
महीने के महीने कर रहे हो आप वो भी
कंसिस्टेंटली करें उसको बार-बार स्विच मत
करें
क्योंकि देयर विल बी टाइम वेयर सर्टन टाइम
फ्रेम विल आउटपरफॉर्म एंड देयर विल बी
सर्टन टाइम जहां वो सिस्टम अंडर परफॉर्म
करेगा। तो फिर आप स्विच करोगे तो देन यू
विल बी प्रोबेबबली लूजिंग आउट द होल प्लॉट
ऑफ़ बीइंग सिस्टमैटिक बीइंग रूल ड्रिवन
बीइंग एल्गोरिदम ड्रिवन
एंड बाय फॉलोइंग द फर्स्ट प्रिंसिपल्स
लाइक राइट द विनर्स एंड कट द लूज़र्स एंड
ऑल दैट। सो यू विल बी वायलेटिंग दैट। तो
ऐसा नहीं करना चाहिए मेरे हिसाब से। अच्छा
सर अगर एक मैं निवेशक हूं और मेरे पास
लेट्स से मैं 500 के एसआईपी करता हूं
तो कितना परसेंट मेरा पैसा मोमेंटम में
जाना चाहिए?
सी मोमेंटम सबसे पहला लेट अस टॉक अबाउट कि
कौन से एसेट क्लास में कितना पैसा जाना
चाहिए? ठीक है? तो मेरे पास 200 साल का
रिकॉर्ड है। ठीक है? इंटरनेशनल मार्केट का
जहां इनफ्लेशन एंड एडजस्टेड रिटर्न सबसे
ज्यादा कौन देता है? सबसे कम कौन देता है
रिटर्न? डॉलर इटसेल्फ। मतलब अगर आपने कैश
होल्ड कर लिया तो $1 का वैल्यू करीबन 4
सेंट है। अभी ओवर अ पीरियड ऑफ़ 200 इयर्स।
मतलब परचेसिंग पावर पूरा डिस्ट्रॉय हो
चुका है
कैश का। ठीक है? सेकंड बेस्ट रिटर्न इज़
गिवन बाय गोल्ड।
ओके।
ओके। व्हिच बीट्स द इनफ्लेशन जस्ट अबाउट
बीट्स द इनफ्लेशन एंड द करंट एनवी ऑफ़ दैट
गोल्ड विल बी थ्री $3।
अच्छा।
ठीक है।
200 साल पहले $1 था। अभी $3 है वो। ठीक
है?
थर्ड बेस्ट इज गवर्नमेंट ट्रेजरी बिल्स।
ओके? व्हिच इज़ अराउंड से 167 और समथिंग
लाइक दैट। $1 का 167 हो गया। तो गोल्ड से
भी बेटर गवर्नमेंट टी बिल्ड्स ने 200 साल
का रिकॉर्ड है। लास्ट जो फोर्थ है वो
बॉन्ड्स है। बॉन्ड्स करीबन 33 350 या 360
$1 का हुआ है। आफ्टर इनफ्लेशन। दिस इज़ ऑल
इनफ्लेशन एडजस्टेड। ओके?
इमेजिन आई एम इमेजिन द नंबर स्टॉक्स हैव
गिवन व्हाट विल बी द एनवी ऑफ़ स्टॉक
प्लीज स्ट्रेच योर इमेजिनेशन
प्लीज स्ट्रेच इट फार
7000 3000
स्ट्रेच इट टू फार आई एम गिविंग
550 थाउजेंड
प्लीज
ऑल
प्लीज प्लीज यस
$1 लाख
प्लीज
$2 लाख
1.6 मिलियन
अरे बाप हो
सो इट हैज़ डिलीवर्ड $6.85% रिटर्न ओवर इन
अबव इन्फ्लेशन ओवर अ पीरियड ऑफ़ लास्ट 200
इयर्स। माय गुडनेस।
सो इफ यू आर इफ यू आर नॉट इन इक्विटी
यू आर मिसिंग आउट बिग।
सो अ मेजर पोर्शन मुझे लगता है इक्विटी
में होना चाहिए और मोमेंटम स्ट्रेटजी में
भी उसका अच्छा खासा पोर्शन होना चाहिए।
मोमेंटम स्ट्रेटजीस के अलावा आप क्या कर
लोगे मुझे बताओ। अल्टीमेटली यू वांट टू बी
विथ द बेस्ट एसेट क्लास एंड यू वांट टू बी
वि द बेस्ट। देखो एक तो इक्विटी ने ही
अच्छा परफॉर्म करा है। और आपके पास 200
साल का मोमेंटम का भी रिकॉर्ड है। सो
दोनों फ़िल्टर में आप क्वालीफाई हो रहे हो।
तो मोर द मैरियर टू माय माइंड।
तो अगर एक किसी का लंबा होराइज़न है तो वह
ज्यादा एलोकेशन मोमेंट।
बिलकुल कर सकता है। बिलकुल कर सकता है।
बिलकुल कर सकता है।
अच्छा सर अभी आपने बताया आपने जो
स्ट्रेटजी बताई है उसका आपके पास एक स्माल
केस भी है व्हिच इज कॉल्ड सीडब्ल्यूए
एमआईएलटी 25। तो इसका फुल फॉर्म क्या है?
एमआईएलटी इज़ बेसिकली मोमेंटम इन्वेस्टिंग
लॉन्ग टर्म।
मोमेंटम इन्वेस्टिंग लॉन्ग टर्म।
लॉन्ग टर्म। 25 का मतलब ये है कि हम 25
स्टॉक्स में डालेंगे। सीडब्ल्यूएम कंपनी
का नाम है कंपाउंडिंग वेल्थ एडवाइज़र्स।
सो CW मिल 25
मार्च 2023 पे हम लोगों ने ल्च किया था
स्माल के प्लेटफार्म पे
एंड जो मैंने रूल्स बताए एग्जैक्ट रूल्स
हैं और वही
उसी को आपने इसमें अगर किसी को खुद से
नहीं हो पा रहा है तो दे कैन इजीली
इन्वेस्ट
एक काम करेंगे वो लिंक आपको स्मॉल केस का
नीचे डिस्क्रिप्शन में दे देते हैं। अगर
आप उसको चेक आउट करना चाहते हैं तो अपने
एलोकेशन के हिसाब से रिस्क के हिसाब से
उसमें
बिल्कुल बिल्कुल आप अगर खुद नहीं करना
चाहते तो स्मॉल केस के थ्रू कर सकते इफ यू
कांट डू डू योरसेल्फ। सर मैंने नोटिस किया
था जितने भी मैंने मोमेंटम इन्वेस्टर्स से
बात करी है दे ऑलवेज टेक मोमेंटम फ्रॉम अ
प्राइस पॉइंट कि पिछले साल से इस साल सबसे
ज्यादा मतलब वन ईयर गेन किसका सबसे ज्यादा
है
उसको यूज़ कर लो। तो आपने वो फिल्टर ज्यादा
रखा नहीं है ऐसे।
हां बिल्कुल बिल्कुल। सो देयर आर वेरियस
वेज़ इन यू कैन चज़ मोमेंटम। ओके? वन ऑफ़ देम
वेज़ इज़ 12। मोस्ट पॉपुलर इज़ 12 मंथ आरओसी।
मोस्ट पॉपुलर इज़ 12 मंथ आरओसी। तो लेकिन
12 मंथ अभी मेरे हिसाब से आरओसी से बेटर
देयर आर वेज़ टू चज़ मोमेंटम। लाइक वन ऑफ़ द
वेज़ आई शोल्ड यू।
यू आर द फर्स्ट पर्सन जिससे मैं देख
जिसमें मैं देख रहा हूं कि एक टेक्निकल
मोमेंटम इंडिकेट जनरली लोग प्राइस एंड
मोमेंटम इंडिकेट
अब्सोल्युटली। सो व्हेन सी व्हेन यू टॉक
ऑफ़ मोमेंटम जनरली इट इज़ पर्सिव्ड टू बी
आरओसी ओनली। रेट ऑफ़ चेंज। ओके? रेट ऑफ़
चेंज कैन बी डिफरेंट। सम पीपल आर फॉलोइंग
3 मंथ्स, सम पीपल आर फॉलोइंग सिक्स मंथ्स,
सम पीपल आर फॉलोइंग 12 मंथ्स। लेकिन करंट
एनवायरमेंट में मुझे लगता है कि 12 महीने
बहुत लंबा है। हम
थिंग्स आर डिस्काउंटिंग वेरी फास्ट।
थिंग्स आर चेंजिंग वेरी फास्ट। सो रादर
देन गोइंग फॉर अ पीरियड ऑफ़ आरओसी आई वुड
से द प्राइस इटसेल्फ इज़ अ इंडिकेटर।
एंड व्हेन प्राइस इज़ शोइंग दे दोज़ काइंड
ऑफ़ मोमेंटम। लाइक 3.7 के बाहर जाने में
कितना मेहनत करना पड़ेगा? आप समझो मेरी
बात। शॉर्ट टर्म में समथिंग लाइक इफ आई
थ्रो वन मोर नेम फॉर एग्जांपल समथिंग लाइक
स्टलाइट टेक्नोलॉजी। ओके? सो
वो नीचे से ऑलमोस्ट डबल हो गया ना तभी 3.7
उसने क्रॉस करा
ओ
तो करीबन 250 का
इतने में तो लोग डर जाते हैं कि अरे दो
गुना हो गया अब थोड़ी भागेगा
हां तो लोग लेते नहीं है दैट इज़ व्हाई दिस
अल्फा विल रिमेन
क्योंकि लॉट ऑफ़ पीपल डोंट वांट टू वेंचर
इन अ स्टॉक व्हिच इज़ रीज़न फ्रॉम 1120 एंड
वेंट बिलो 250 पीपल डोंट वांट टू वेंचर
पीपल आर अफ्रेड ओके
इतना तो वहां पे
हां तो वहां पर कोई है नहीं आपके साथ कोई
कंपटीशन नहीं है। एंड यू विल बिलीव एक
महीने में स्टॉक 400 हो गया 250 वाला। और
अब जब भी मैं आपसे बात कर रहा हूं अभी भी
सर्किट पे है। 422 या जो भी सर्किट है। सो
अगेन दिस इज़ नॉट अ रेकमेंडेशन टू बाय। द
ओनली थिंग इज़ देखो समथिंग हैज़
क्वालिटेटिवली चेंज इन द कंपनी।
सडनली वहां उसको ऑप्टिक फाइबर का कंपनी
है। डेटा सेंटर रिलेटेड काफी ऑर्डर्स आने
लगे। जो अपकमिंग थीम है सर।
सो मैं एज अ फंडामेंटल पर्सन ढूंढ ही नहीं
सकता। मुश्किल है। बहुत मुश्किल है।
पर प्राइस उसका इंडिकेटर है।
हां देखो प्राइस मूव कौन करता है? बड़े
लोग करते हैं।
हम
बड़े लोग का रिसर्च होता है। उनका टीम
होता है। बैंडविथ होता है, रीच होता है।
प्रमोटर के साथ उठना उठना बैठना होता है।
तो उनके पास फर्स्ट एंड इनफार्मेशन होता
है।
और आपके पास प्राइस है।
हां हमारे पास प्राइस है। तो हम तो पिलियन
राइडर हैं। राइड आप करो हम आपके पीछे
बैठेंगे।
सही कह रहे हैं।
हम पलियन राइडर हैं।
पी बैकिंग है।
पिक ही बैकिंग है। तो अगर आप उतरोगे तो भी
हम उतर जाएंगे। अगर आप ड्राइव करोगे तो हम
भी आपके पीछे जाएंगे। वी आर ओके डूइंग दैट
एंड बिलीव मी वी आर डूइंग रीज़नेबल डूइंग
रीज़नेबली डूइंग दैट
28% का फिर भी सीएजीएस
जब
सो नेचुरली सर प्रमोटर विल ऑलवेज हैव और
इनसाइडर्स विल ऑलवेज हैव एज ओवरऑल सो
व्हाट वी हैव डन संजय भाई वी हैव
एलिमिनेटेड द नीड टू ट्रैक लॉट ऑफ़
इनफार्मेशन फंडामेंटल न्यूज़ व्यूज
इनफार्मेशन मिसइफेशन
आपको कोई फंसाना चाहता है आपको ये करना
चाहता है ये स्टोरी कोई स्टोरी वो ये सब
एलिमिनेट कर दिया वी आर जस्ट फोकसिंग ऑन
समथिंग दैट इज प्राइस।
अच्छा इसमें मजेदार बात ये है कि आप इसमें
ये भी गेस नहीं कर रहे कौन सा सेक्टर
चलेगा, कौन सा सेक्टर नहीं चलेगा।
आप कुछ भी गेस नहीं कर रहे हो। मिड कैप
चलेगा, स्माल कैप से आपने सब खेल लिया
और उसमें से वो टॉप 25 खेल लिया तो मिड
कैप से हो, स्माल कैप से हो, माइक्रो कैप
से वी डोंट केयर।
सो आपको एग्जांपल देता हूं। जैसे अभी
मैन्युफैक्चरिंग थीम चल रहा है चाइना प्लस
वन। ठीक है? अभी आपको पता नहीं है ना अभी
इतना सारा मैन्युफैक्चरिंग सेक्टर है। तो
हम लोग ने तो वो थीम पे लगा दिया। आरओसी
का 12 महीने का उसमें भी लगा दिया
मैन्युफैक्चरिंग करके हमारा एक उसमें है
तो उसमें एमटा टैग भी आ गया स्टल टैग भी आ
गया मैन्युफैक्चरिंग में ये अभी चाइना का
सब्स्टट्यूट सब लोग टेक्सटाइल सोच रहे हैं
हो गया डिफेंस और डाटा सेंटर और वहां पर
बाइंग आ गया और जैसे एनर्जी सेक्टर में
जीवीएटी टीएनडी वो सब आ गए एनर्जी सेक्टर
अपकमिंग है वो डाटा सेंटर रिलेटेड है तो
आपको नया थीम भी खाली एक है कि आपका जो
यूनिवर्स है ना 750 स्टॉक उसमें वो होना
चाहिए
अगर उसमें नहीं है तो यू माइट मिस आउट ऑन
द थीम
अगर उसमें है तो बिलीव मी
ठीक है आपको थीम खाने की जरूरत
जरूरत भी नहीं है अब्सोलुटली
अगर आप इसमें भी खा सर आपको क्यों लगता है
कि लोग लोगों में ये बिहेवियर क्यों होता
है इन्वेस्टर्स में कि मुझे सब पता है और
मैं ढूंढ लूंगा मैं मैं सही हो जाऊंगा मैं
मैं कहीं से रिस्क व्हाई देयर सो
सो देखो ये ये जो सिस्टम रूल रूल ड्रिवन
है ना वो ईगो बस्टी है ठीक है
मतलब मतलब आई एम बेसिकली रिमूविंग द नीड
ऑफ़ राकेश पुजारा।
यू डोंट नीड राकेश पुजारा इफ यू नो दिस।
सो दैट इज़ वेरी रेयर थिंग टू डू एंड इट्स
वेरी रेयर थिंग टू फॉलो एंड सिंपल थिंग्स
आर हार्ड टू फॉलो। ओके? सिंपल थिंग्स पैसा
सिंपल चीजों से बनता है। उसको फॉलो करना
एक तो डिसबिलीफ होता है।
एक तो टेक्निकल को बहुत नीचे।
ऐसे समझाएगा कि मेहनत करोगे तो पैसा।
हां मतलब अभी यहां तो बॉम्बे में कहावत है
टेक्निकल वाले नाला सुपारा रहते हैं ना
इधर रहते हैं ना उधर रहते हैं। समथिंग ऑफ़
दैट शॉट यू नो।
बट हाथ कंगन को आरसी
तो वन ऑफ़ द
सिस्टम स्माल केस जस्ट टू प्रूव द पॉइंट
कि दिस डबल
एंड टेक्निकल्स कैन बी यूज्ड टू इवन
इन्वेस्ट एंड इट इट कैन आउट बीट फंडामेंटल
आल्सो इट कैन आउट बीट बेंचमार्क आल्सो
इट इज़ पॉसिबल एंड वी आर डेमोंस्ट्रेटिंग
इट एंड गॉड हैज़ बीन काइंड आगे भी जाके यही
होगा मुझे पता है आउटकम यही आएगा
क्योंकि इसमें सारे जो फर्स्ट प्रिंसिपल
है ना डिसिप्लिन एंट्री के एग्जिट के
विनर्स को राइड करने के लूजर्स को कट करने
के सारे ईगो को साइड पे रख के इमोशन को
साइड पे रख के
किया गया है। ईगो को साइड पे रखना बहुत
मुश्किल है। लोगों को स्टोरी में ज्यादा
इंटरेस्टेड है। मुझे यहां से प्रमोटर ने
गाइडेंस दिया है। दो साल ग्रोथ आने वाला
है। ये अर्निंग होने वाला है। वो अर्निंग
होने वाला है। अल्टीमेटली मिल मिला के
देखोगे तो कि अगर आजू-बाजू ही सबका बैठता
है। इवन इफ यू आर अ स्मार्टेस्ट इन्वेस्टर
और अ स्मार्टेस्ट फंड मैनेजर के अगर इससे
ऊपर जाना थोड़ा मुश्किल ही है।
इसके ऊपर दोप% लोग हैं अभी भी इंडस्ट्री
में जो इसके ऊपर भी जाते हैं।
लेकिन यू आर ओके
चज़ क्यों करना चाहते हैं बेंचमार्क को बीट
करना?
हां। सो यू आर ओके टू बी इन दैट 80 टू 95%
स्टेटा।
यू आर ओके एटलीस्ट आई एम ओके टू बी इन दैट
स्टेटा एंड आवर आवर
कांस्टेंट इंडिवियर इज़ टू स्टे देर। यू यू
शुड बी द अबव अप- अपवर्ड ऑफ़ 80 एंड विद इन
90 95% ऑफ़ अह इंडस्ट्री दैट इज़ गुड इनफ
फॉर अस। वी मे नॉट बी नंबर वन इन ऑल द
टाइम एंड इट्स नॉट पॉसिबल एंड बिलीव मी
ऊपर के जो नंबर वन भी है ना वो भी चर्न
होते रहते हैं।
दे नॉट द सेम। हां।
दे आर नॉट द सेम डिपेंडिंग ऑन द टाइम
फ्रेम एंड ऑल दैट। आई थिंक बिगर मेजर मुझे
ऐसा लगता है होना चाहिए कि एक तो यह
बेंचमार्क को बीट कर पा रहे हैं कि नहीं
और कितनी बार कर पा रहे हैं। आई थिंक वह
मेरे हिसाब से
ड्यूरेशन कितना है
ड्यूरेशन कितना है और कितने टाइम का लेगसी
है
अगर आप सर इसमें मेरा एक क्वेश्चन है कि
क्या आपको लगता है कि आगे आने वाले समय
में इंडेक्स इन्वेस्टिंग जैसे निफ्ट्टी 50
हो गया या निफ्टी मिड कैप 150 हो गया
निफ्ट्टी 500 हो गया 750 हो गया ये डाई
डाउन हो जाएगा बिकॉज़ उनमें चर्न होता ही
नहीं है मतलब बहुत रेयर कहीं चर्न होता है
उसमें
जो पैसिव इन्वेस्टिंग है ना ये इन्वेंट
किया है जिसके पास रेडिकुलस पैसा है बड़ा
साइज है
हम साइज बड़ा है तो आप मैंने यह रूल के
हिसाब से आपको दे दिया ना तो यू विल मूव द
मार्केट इफ योर साइज इज़ बिग।
सो उनका प्रॉब्लम अलग है।
वो हमारा प्रॉब्लम नहीं है।
सो दे आर ओके विथ लेसर रिटर्न्स बिकॉज़
कैपिटल साइज बहुत
साइज बड़ा है। सो दे विल डिस्ट्रॉय देयर ओन
रिटर्न्स।
हम
अगर आप कुछ बेचने जाएंगे तो भाव नीचे। तो
स्लिपेज इतना बड़ा हो जाएगा कि दे विल
डिस्ट्रॉय द रिटर्न। तो दे हैव टू फाइंड अ
वे ऑफ़ जनरेटिंग समथिंग ऑन अ कंसिस्टेंट
बेसिस ऑन अ फर्स्ट प्रिंसिपल बेसिस। लाइक
फॉर एग्जांपल NFT 50 NFT 50 में भी
सर्वाइवल बायस है। जो कंपनी टिका वही
निफ्ट्टी 50 में है। तो बेस्ट बाय
डेफिनेशन वो बेस्ट का बेस्ट कंपनी रहेगा।
तो आप निफ्ट्टी 50 में इन्वेस्ट कर लो।
पैसिव उनके लिए है जिसका साइज बहुत बड़ा
है। जिसको समझ नहीं है ज्यादा जो मार्केट
को नहीं जानता है। लेकिन जिसका साइज थोड़ा
मॉडरेट है, कम है और मैनेजेबल साइज है
उनको तो डायरेक्ट स्टॉक्स करना है।
नंबर क्या होगा सर? मैनेजेबल साइज को क्या
बोला जाए? कितना लमसम कितना है कि संजय
भाई अगर आज 10 लाख की लमसम करता है तो आप
उसको क्या बोलेंगे?
बिल्कुल बिल्कुल मैनेजेबल साइज है वो। 10
लाख नहीं मैं बोल रहा हूं 10 करोड़ भी
मैनेजेबल साइज है।
मैनेजबल साइज है। अगर आपके पास 100 करोड़
भी है तो भी मैनेजेबल साइज है।
तो आपके पास अगर 5000 करोड़ है, 10000 करोड़
है, 20,000 करोड़ है तो
बट फिर भी मैं हमारा एक CW लार्ज कैप करके
स्माल कैश है। ओके?
जहां पर लार्ज कैप इंडेक्स का कैगर करीबन
11 12% है वहां हम लोगों ने 18% जनरेट करा
है। तो लार्ज सिमिलर स्ट्रेटजी वहां ऑल
टाइम हाई स्ट्रेटजी हम लोग फॉलो करते हैं।
नॉट द सेम स्ट्रेटजी ऑल टाइम हाई जो भी
लार्ज कैप जाता है तो वहां हम इन्वेस्ट
करते हैं। एंड अगेन सम रूल्स ऑफ़ स्टॉप लॉस
एंड ऑल दैट। बट लार्ज कैप में तो आप कोई
भी साइज कर सकते हो।
हम
यू कैन स्टेगर योर परचेस यू कैन स्टेगर
योर।
तो बेसिकली आप यूनिवर्स को चेंज कर दो पर
कोई फैक्टर रखो। यस।
तभी आप एक कैपेबिलिटी
मैं बोल रहा हूं निफ्ट्टी 50 में ही करो।
चलो
मोस्ट लिक्विड है।
मोस्ट लिक्विड है।
तो आप निफ्ट्टी 50 को
कर लो।
हां। 100 लार्ज कैप हो गया तो भी आप रूल
बेस करने से अल्फा बनेगा। अब्सोलुटली
बनेगा क्योंकि हम रिटर्न डिस्ट्रॉय करते
हैं हमारी गलतियों से।
अगर आपने पूरा फ्रेमवर्क रूल बेस कर दिया
तो गलती का कोई
स्कोप।
स्कोप ही नहीं है। आप किसी स्टाफ को दे दो
काम। आप खुद ही मत करो।
हम
कि यह हुआ तो आपको यह करना है।
ट्रू। मुझे नहीं पूछना है। मुझे पूछा तो
गया तू तेरा नौकरी जाएगा। खुद
मुझे नहीं पूछना।
मुझे नहीं पूछना है। देन यू विल आउट यू
विल बी मोर डिसिप्लिन। राइट?
तो राकेश जी आपने आज बहुत अच्छे से इसको
डिकोड कर दिया हमारे लिए। एंड आई थिंक इट
वाज़ अ क्विक एनालिसिस कि एक मोमेंटम कि
बास्केट को कैसे बिल्ड किया जा सकता है।
और मुझे लगता है काफी जिस जिन्होंने हमें
देखा होगा वो खुद भी कोशिश करेंगे। एंड
बाय चांस वो नहीं कर पाते तो हमने
डिस्क्रिप्शन में लिंक दिया हुआ है। यू
कैन चेक दैट स्माल केस और डिसाइड कर सकते
हैं वेदर यू वांट टू इन्वेस्ट और नॉट।
थैंक यू सो मच सर। वंस अगेन फॉर कमिंग ऑन
संजय।
थैंक यू। थैंक यू सत्य भाई।
तो गाइस अगर आप यहां तक आ गए हैं तो आपने
एपिसोड को कंप्लीटली देख लिया है। आपकी
क्या लर्निंग्स रही है मुझे कमेंट सेक्शन
में जरूर बताना। ये वीडियोस दोस्त के साथ
भेजना जो तुक्के से स्टॉक्स खरीदता है और
कहता है कि भ मैं कभी पैसे नहीं बना पाता।
शायद उसको राइट तरीका मिल जाए। आप इस
स्ट्रेटजी को किस तरह लगाएंगे वो भी मुझे
कमेंट सेक्शन में बताना। और किसको इनवाइट
करूं वो भी मुझे कमेंट सेक्शन में जरूर
बताना। चैनल को सब्सक्राइब करना। घंटी दबा
देना। वीडियो पसंद आई हो तो लाइक जरूर
करना। दिस इज संजय कदरिया साइनिंग ऑफ टिल
द नेक्स्ट एपिसोड ऑफ दिस पडकास्ट।